Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-13 simplex.tex
Clarifications

\begin{dfn}
  В задаче \eqref{eq:lp-problem-form} переменные $x_1, \dotsc, x_m$,
  которым соответствуют единичные столбцы в полученной матрице,
  называются \neword{базисными}, а $x_{m+1}, \dotsc, x_n$ —
  \neword{свободными}.
\end{dfn}

@@

Итерационный алгоритм симплекс-метода для поиска оптимального решения
перебирает ограниченное число допустимых базисных решений. В ходе
работы алгоритма на каждом шаге определённая переменная исключается из
состава базисных, а другая, наоборот, вводится в их число, что
соответствует уменьшению значения целевой функции с помощью изменения
значения одной из свободных переменных.

Для формулировки алгоритма удобно на каждом шаге использовать
следующее матричное представление задачи:

\begin{equation}
  \label{eq:lp-matrix}
  \begin{bmatrix}
    \circ  & x_1 & x_2 & \hdots & x_m   & x_{m+1} & \hdots & x_n & \diamond\\
    x_1    & 1   & 0   & \hdots & 0     & \alpha_{1,{m+1}} & \hdots & \alpha_{1,n} & \beta_1 \\
    x_2    & 0   & 1   &        & \vdots & \alpha_{2,{m+1}} & \hdots & \alpha_{2,n} & \beta_2 \\
    \vdots & \vdots &  &\vspace{2pt}\ddots  & 0      & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
    x_m   & 0       & \hdots & 0 & 1 & \alpha_{m,{m+1}} & \hdots & \alpha_{m,n} & \beta_m \\
    f & 0 & \hdots & 0 & 0 & \Delta_{m+1} & \hdots & \Delta_n & \hat{c}_{n+1}
  \end{bmatrix}
\end{equation}

  \begin{enumerate}
    \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
  \item Если все коэффициенты $\Delta_{m+1}, \dotsc, \Delta_n$
    неположительны, то найдено оптимальное решение $x_1 = \beta_1,
    \dotsc, x_m = \beta_m, x_{m+1} = x_n = 0$. Если найдётся $\Delta_s
    > 0$ такое, что в соответствующем столбце матрицы
    \eqref{eq:lp-matrix} все коэффициенты $\alpha_{js} \leq 0$,
    решений нет.
  \item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной $x_s$
    выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
    коэффициент $\Delta_s$. Соответствующий столбец называется
    ведущим.
  \item Выбор исключаемой из базиса переменной $x_r$ производится
    таким образом, что достигается минимум отношения $\Theta =
    \frac{\beta_r}{\alpha_{rs}}$ для $\alpha_{rs} > 0$.
    Соответствующая строка называется ведущей.
  \item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка
    делится на $\alpha_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
    преобразований приводится к виду единичного.
  \item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
  \end{enumerate}

>>>>

\begin{dfn}
  В задаче \eqref{eq:lp-problem-form} переменные $x_1, \dotsc, x_m$,
  которым соответствуют единичные столбцы в новой матрице
  коэффициентов ограничений, называются \neword{базисными}, а
  $x_{m+1}, \dotsc, x_n$ — \neword{свободными}.
\end{dfn}

@@

Итерационный алгоритм симплекс-метода для поиска оптимального решения
перебирает ограниченное число допустимых базисных решений. В ходе
работы алгоритма на каждой итерации определённая переменная
исключается из состава базисных, а другая, наоборот, вводится в их
число, что соответствует уменьшению значения целевой функции с помощью
изменения значения одной из свободных переменных.

Для формулировки алгоритма удобно на каждой итерации использовать
следующее матричное представление задачи:

\begin{equation}
  \label{eq:lp-matrix}
  \begin{bmatrix}
    \circ  & \bar{x}_1 & \bar{x}_2 & \hdots & \bar{x}_m   & \bar{x}_{m+1} & \hdots & \bar{x}_n & \diamond\\
    \bar{x}_1    & 1   & 0   & \hdots & 0     & \bar{\alpha}_{1,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{1,n} & \bar{\beta}_1 \\
    \bar{x}_2    & 0   & 1   &        & \vdots & \bar{\alpha}_{2,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{2,n} & \bar{\beta}_2 \\
    \vdots & \vdots &  &\vspace{2pt}\ddots  & 0      & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
    \bar{x}_m   & 0       & \hdots & 0 & 1 & \bar{\alpha}_{m,{m+1}} & \hdots & \bar{\alpha}_{m,n} & \bar{\beta}_m \\
    f & 0 & \hdots & 0 & 0 & \bar{\Delta}_{m+1} & \hdots & \bar{\Delta}_n & \hat{\bar{c}}_{n+1}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{rem}
  Поскольку наборы базисных и свободных переменных меняются с каждой
  итерацией, в данной формулировке с помощью
  $\bar{x}_1,\dotsc,\bar{x}_m$ и $\bar{x}_{m+1}, \dotsc, \bar{x}_n$
  обозначены базисные и свободные переменные \emph{на текущей
    итерации}. Аналогичные обозначения используются и для элементов
  матрицы \eqref{eq:lp-matrix}. На практике подобное
  переупорядочивание переменных обычно не используется.
\end{rem}

Приведём последовательность действий, выполняемых для решения задачи
симплекс-методом.
  \begin{enumerate}
    \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
  \item Если все коэффициенты $\bar{\Delta}_{m+1}, \dotsc,
    \bar{\Delta}_n$ неположительны, то найдено оптимальное решение
    $\bar{x}_1 = \bar{\beta}_1, \dotsc, \bar{x}_m = \bar{\beta}_m,
    \bar{x}_{m+1} = \bar{x}_n = 0$. Если найдётся $\bar{\Delta}_s > 0$
    такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
    все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, решений нет.
  \item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
    $\bar{x}_s$ выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
    коэффициент $\bar{\Delta}_s$. Соответствующий столбец называется
    ведущим.
  \item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
    таким образом, что достигается минимум отношения $\Theta =
    \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для $\bar{\alpha}_{rs} >
    0$. Соответствующая строка называется ведущей.
  \item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
    на $\bar{\alpha}_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
    преобразований приводится единичному виду.
  \item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
  \end{enumerate}
